1. Menurut website https://www.sekawanmedia.co.id/blog/metode-software-development/ tahap implementasi
        adalah tahap dimana para developer mulai membuat aplikasi tersebut dengan menggunakan bahasa pemrograman
        dan para developer akan dibagi menjadi 2 tim besar yaitu tim front end dan back end.

        Dari referensi diatas menurut saya melakukan testing pada tahap implementasi wajib dilakukan karena
        akan mempermudah perbaikan dan mengurangi kesalahan kesalahan pada saat akan dilakukannya tahap testing.

    2. Menurut website https://medium.com/dot-intern/jenis-jenis-software-testing-a5bf2345c79d
        Unit testing adalah pengujian software di mana QA menguji suatu unit program layak atau tidak untuk
        dipakai. Unit testing ini terfokus pada pengujian unit terkecil pada desain perangkat lunak.
        Integration testing adalah pengujian dari hasil penggabungan unit - unit yang ada di dalam software.

        Dari Referensi diatas menurut saya jika 2 test ini tidak dilakukan akan berdampak malfungsi pada aplikasi
        atau software yang akan dikembangkan dan akan memakan waktu dan biaya berlebih untuk melakukan perbaikan
        saat melakukan tahap selanjutnya.

    3. Menurut website https://glints.com/id/lowongan/qa-quality-assurance-engineer/#.YmOPee3P200
        Quality Assurance adalah pemjaga mutu aplikasi. QA adlah orang yang terlibat dari awal hingga akhir
        pengembangan aplikasi. QA juga memega standar perusahaan dan pemerintah.

        Dari Referensi diatas menurut saya pekerjaan QA Engineer harus tetap ada karena meskipun para software
        engineer telah melakukan beberapa testing tetapi para software engnineer tidak bisa memastikan standar
        aplikasi yang dikembangkan itu apa telah sesuai dari standar yang diminta.

    4. Menurut Website https://www.gamelab.id/news/667-software-testing-definisi-dan-jenis-jenisnya
        Unit Testing: memberi beberaapa kode yang harus memenuhi syarat.

        Integration Testing: menganalisis parameter seperti persyaratan fungsional, kinerja dan keandalan yang ada
        pada item desain utama.

        Function Testing: pengujian dilakukan dengan memberikan input yang valid.

        System Testing: sistem ini mendeteksi segala error dalam unit perangkat lunak yang terintegrasi bersama.

        Acceptance Testing: dijalankan mengikuti prosedur tes penerimaan yang telah ditentukan untuk mengarahkan
        pengguna tentang data mana yang akan digunakan setelah prosedur sebelumnya.

        Regression Testing: aplikasi yang dikembangkan diuji dan menganalisis error atau penyimpangan yang ada
        ketika perubahan dibuat pada program baru.

        Dari Referensi diatas dampak yang akan terjadi adalah malfungsi pada kode, user aplikasi tersebut akan
        langsung menghapus aplikasi tersebut karena ui dan ux yang tidak maksimal, dan performa nya akan tidak stabil
        dan akan berefek pada respond time yang diberikan. Contohnya ketika shopee misalnya ada event 11.11 dan shopee
        tidak melakukan performa testing kemungkinan aplikasi nya akan drop dan akan membuat para pelanggan kecewa dan
        menimbulkan kerugian yang lebih.

    5.  Menurut Website https://socs.binus.ac.id/2020/06/30/software-testing/
        Strategi software testing dapat dilakukan secara manual atau otomatis. Menurut strategi pengujian manual,
        pendekatan yang lebih tradisional, penguji menyiapkan suite tes yang menurut mereka akan lebih baik
        menjalankan program. Alat pengujian perangkat lunak otomasi membantu dalam menghasilkan kasus uji dari
        spesifikasi program atau dari data teks aslinya. Pengujian manual adalah teknik pengujian di mana insinyur
        penguji menyiapkan test case secara manual dan mengeksekusinya untuk mengidentifikasi cacat pada perangkat
        lunak. Mengotomatiskan pengujian perangkat lunak menggunakan bahasa scripting seperti Python, JavaScript
        atau Tool Command Language karena kasus uji dapat dengan mudah dieksekusi oleh mesin dengan sedikit
        intervensi manusia dan perhatian.

        Dari referensi diatas menurut saya bagaimana ukuran aplikasi tersebut terlebih dahulu misalkan kita hanya
        membuat aplikasi kecil sederhana kita bisa melakukan testing dengan manual saja tetapi jika kita berbicara
        aplikasi besar yang kompleks sebaik nya kita menggunakan testing secara otomatis karena untuk menghindari
        kesalahan ketika melakukan test manual, kita juga tidak perlu susah payah untuk mentest unit satu persatu
        dari aplikasi yang sudah kompleks