1.      Dewasa ini, pembuatan testing pada perangkat lunak umum dilakukan 
        pada saat tahap implementasi yang dilakukan oleh software engineer. 
        Berikan opini kalian apakah software engineer pada tahap implementasi 
        wajib melakukan test atau tidak?

        Jawaban :
        Berdasarkan referensi yang saya dapatkan, tahap implemantasi perangkat 
        lunak melibatkan transformasi paket data teknis perangkat lunak (TDP) 
        menjadi satu atau lebih item konfigurasi perangkat lunak yang dibuat,
        terintegrasi, dan diuji yang siap untuk pengujian penerimaan perangkat
        lunak. Implementasi meliputi pemberitahuan pengguna, pelatihan pengguna, 
        instalasi perangkat keras, instalasi perangkat lunak ke komputer produksi, 
        dan integrasi sistem ke dalam proses kerja sehari-hari. Fase ini berlanjut 
        hingga sistem beroperasi dalam produksi sesuai dengan kebutuhan pengguna 
        yang ditentukan. Test pada implementasi adalah praktik mengatur dan
        memprioritaskan test. Ini dilakukan oleh analis uji yang mengimplementasikan
        desain uji sebagai kasus uji nyata, proses uji dan data uji. Jadi menurut saya
        tahap implementasi wajib melakukan test, karena seperti yang dijelaskan diatas
        tahap implementasi sangat diperlukan untuk kebutuhan pengguna perangkat lunak.

        Referensi :
        https://www.sciencedirect.com/topics/computer-science/software-implementation
        http://tryqa.com/what-is-test-implementation-advantages-disadvantage-of-early-implementation/#:~:text=Test%20implementation%20is%20the%20practice,test%20processes%20and%20test%20data.


2.      Unit test dan integration test merupakan test yang dilakukan pada tahap 
        implementasi. berikan pendapat kalian jika dua test ini tidak dilakukan 
        beserta dampak yang akan terjadi pada perangkat lunak.

        Jawaban :
        Unit test adalah jenis pengujian perangkat lunak di mana sepotong kecil 
        kode diuji untuk melihat apakah kode berfungsi seperti yang diharapkan.
        Tujuan dari pengujian Unit adalah untuk membantu mengurangi biaya perbaikan 
        bug, karena dengan cara ini, bug atau kesalahan di tingkat kode diidentifikasi 
        di awal siklus hidup pengembangan.
        Integration test adalah jenis pengujian dengan memverifikasi apakah antarmuka 
        diantara dua unit atau modul perangkat lunak berfungsi dengan baik. Integration 
        merupakan jenis pengujian yang lebih luas yang mencakup koneksi antara 2 atau 
        lebih termodulasi dan juga dalam beberapa kasus dapat mencakup seluruh aplikasi.
        Baik Unit test maupun integration test merupakan elemen penting saat melakukan 
        pengujian perangkat lunak. Menggabungkan kedua jenis, dan lebih khusus mengatur 
        hasil kedua jenis pengujian menggunakan platform manajemen pengujian seperti 
        PractiTest dapat membantu meningkatkan visibilitas pengujian secara keseluruhan, 
        yang akan memungkinkan rilis produk berkualitas lebih baik. Berdasarkan penjelasan
        diatas maka saya menyimpulkan bahwa jika kedua test ini tidak dilakukan akan berdampak
        pada kualitas perangkat lunak yang akan dikembangkan nantinya

        Referensi :
        https://www.practitest.com/qa-learningcenter/resources/unit-test-vs-integration-test/#:~:text=Integration%20Testing%20will%20help%20to,units%20of%20code%20are%20tested.

3.      Berikan pendapat kalian tentang pekerjaan QA Engineer sedangkan disisi lain Software 
        Engineer telah melakukan testing

        Jawaban :
        QA Engineer adalah seseorang yang memiliki pengetahuan lengkap tentang berbagai 
        proses dan metodologi pengujian. Mereka juga harus berpengalaman dalam manajemen 
        data, pelaporan bug, pemecahan masalah, dan lingkungan pengujian. Perbedaanya disini
        ialah, Software Engineer bertanggung jawab untuk mengotomatisasi pengujian dan memberikan
        produk berkualitas tinggi, andal dan skalabel dengan terlibat dalam proses pengembangan
        sejak awal pembuatan perangkat lunak, sedangkan QA Engineer sepenuhnya bertanggung jawab
        untuk melakukan pengujian dan tidak termasuk pada bagian perencanaan dan perancangan
        perangkat lunak.

        Referensi :
        https://marutitech.com/differences-between-sdet-and-qa/

4.      Terdapat banyak test pada perangkat lunak, mulai dari test business logic, UI, UX, 
        Performa, sampai keamanan. Namun tidak semuanya dapat dilakukan karena keterbatasan 
        waktu dan mahalnya biaya yang harus dikeluarkan. Berikan pendapat kalian dampak apa 
        yang terjadi jika pengujian diatas tidak diberikan pada perangkat lunak.

        Jawaban :
        Terdapat beberapa alasan yang membuat test pada perangkat lunak itu penting, diantaranya :
         - Untuk mengetahui cacat atau kesalahan yang mungkin terjadi selama fase pengembangan
         - Untuk memverifikasi keandalan pengguna dan kepuasan mereka dalam menggunakan perangkat lunak
         - Untuk menguji kualitas produk yang dihasilkan demi mendapatkan kepercayaan pengguna
         - Untuk memberikan kepuasan kepada pengguna terhadap produk berkualitas tinggi dengan
        biaya perawatan minimal serta memberikan hasil yang baik dan tepat
         - Untuk memberikan kinerja yang efektif pada perangkat lunak
         - Untuk memastikan bahwa perangkat lunak tidak mengakibatkan kegagalan yang akan berdampak
         pada biaya tambahan.

         Dari beberapa alasan diatas dapat saya simpulkan jika pengujian tidak dilakukan akan berdampak
         pada kualiatas, biaya serta kepuasan pengguna yang mana sangat diperlukan dalam pengembangan
         perangkat lunak sehingga tidak mengakibatkan kegagalan yang mana akan sangat merugikan untuk
         para pengembang suatu perangkat lunak

         Referensi :
         https://www.h2kinfosys.com/blog/importance-of-software-testing/

5.      Berikan pendapat kalian tentang testing perangkat lunak secara manual? Apakah di saat banyaknya 
        testing secara otomatisasi dilakukan testing secara manual perlu dilakukan?

        Jawaban :
        Pengujian manual adalah pengujian yang dilakukan secara manual oleh QA. Dalam pengujiannya QA 
        memeriksa semua fitur pada software, untuk memastikan ada atau tidaknya bug dalam software. 
        Biasanya pengujian secara manual dilakukan tanpa bantuan dari tools automated test. Manual testing 
        berperan penting saat pengujian visual dimana automation tools tidak dapat melakukan.
        Automated test bergantung pada pra-scripted tes yang berjalan secara otomatis, fungsinya untuk 
        membandingkan hasil yang diharapkan dengan hasil yang sebenarnya. Sehingga dapat mengetahui apakah 
        aplikasi berjalan sesuai dengan apa yang diharapkan, menggunakan automated testing dapat dilakukan 
        secara berulang. Pada automation testing dibutuhkan tools untuk melakukan pengujiannya,seperti 
        Selenium IDE. Menurut pendapat saya manual test sangat diperlukan karena dilakukan langsung oleh QA
        yang mana dapat memberikan pandangan bagaimana perangkat lunak yang sedang dikembangkan akan diterima
        atau bagaimana perangkat lunak akan disukai oleh para pengguna.

        Referensi : 
        https://medium.com/dot-intern/manual-testing-vs-automated-testing-9244aaed1ed5